、

# crontab的基本概念

**定义：** Crontab是cron table的缩写，其中cron指的是Unix系统中的一个后台进程，用于执行预定的任务。Crontab文件包含一系列计划任务条目，每个条目都定义了一个任务的执行时间和要运行的命令或脚本。

**存储位置**：用户自定义的crontab文件通常被保存在/var/spool/cron/目录中，文件名与用户名一致。例如，test用户设置的定时任务，其对应的crontab文件就是/var/spool/cron/test。

**服务支持**：为了使用crontab命令，系统需要依赖crond服务的支持。通常情况下，在操作系统安装时，crond服务会被默认安装并自动启动。crond进程会每分钟定期检查crontab文件中的任务列表，以确定是否有需要执行的任务，如果有，它会自动执行这些任务。


# crontab的语法结构
Crontab的语法结构分为两部分：时间规范和命令。

时间规范：时间规范通常包含分钟、小时、天、月以及星期等信息。每个时间单位都可以使用星号（）作为通配符，表示匹配任何值。也可以使用具体的数字或范围来表示特定的时间。例如，“/5”表示每隔5分钟执行一次。
命令：命令是需要周期性执行的操作或者一个可执行的脚本文件。例如，“/usr/local/test.sh”表示执行一个名为test.sh的脚本文件。
Crontab的时间规范格式如下：

```
* * * * * command
- - - - -
| | | | |
| | | | +----- 星期几 (0 - 7) (0和7都表示星期日)
| | | +------- 月份 (1 - 12)
| | +--------- 一个月中的哪一天 (1 - 31)
| +----------- 小时 (0 - 23)
+------------- 分钟 (0 - 59)
```

# crontab的常用方法

查看当前用户的crontab任务：
```bash
crontab -l
```

编辑当前用户的crontab文件：
```bash
crontab -e
```

删除当前用户的crontab文件：
```bash
crontab -r
```
设置环境变量：

在crontab文件中，有时需要设置环境变量以确保任务能够正确执行。例如，可以设置SHELL变量来指定系统要使用的shell，或者设置PATH变量来指定系统执行命令的路径。

# crontab的示例


每5分钟执行一次脚本：
```bash
*/5 * * * * /usr/local/test.sh
```

每天凌晨1点30分执行脚本：
```bash
30 1 * * * /bin/bash /home/ct.sh
```
注意：在编写crontab任务时，应确保脚本具有执行权限，并且路径是正确的。


将任务日志输出到文件中：
```bash
* * * * * command >> /var/log/mylog.log 2>&1
```

同步时间
```bash
0 0 * * * ntpdate time1.aliyun.com
```


# 注意事项

**环境变量问题**：crontab执行shell时，只能识别为数不多的环境变量。因此，在编写脚本时，最好使用export重新声明变量，确保脚本能够正确执行。

**脚本路径问题**：在crontab中执行脚本时，应使用绝对路径，并且确保目录存在。

**时间规范问题**：在设置时间规范时，应避免同时使用日和星期字段，因为这两个字段是互斥的。

**日志管理**：定期清理和管理crontab任务的日志文件，以避免日志文件占用过多磁盘空间。