
# 目录操作

## 打开目录

参数1：name，表示要打开的目录名称。使用绝对路径较多
参数2：flg，表示打开文件的读写模式。可选择：
    O_RDONLY只读模式、O_WRONLY只写模式、O_RDWR读写模式
参数3：perm，表示打开权限。但对于目录来说略有不同。通常传os.ModeDir。
返回值：由于是操作目录，所以file是指向目录的文件指针。error中保存错误信息。

```go
func OpenFile(name string, flag int, perm FileMode) (*File, error) 
```

## 读目录

参数：n,表读取目录的成员个数。通常传-1,表读取目录所有文件对象。
返回值：FileInfo类型的切片。其内部保存了文件名。error中保存错误信息。
```go
type FileInfo interface {
   Name() string       // base name of the file
   Size() int64        // length in bytes for regular files; system-dependent for others
   Mode() FileMode     // file mode bits
   ModTime() time.Time // modification time
   IsDir() bool        // abbreviation for Mode().IsDir()
   Sys() interface{}   // underlying data source (can return nil)
}
```
得到 FileInfo类型切片后，我们可以range遍历切片元素，使用.Name()获取文件名。使用.Size()获取文件大小，使用.IsDir()判断文件是目录还是非目录文件。


```go
func (f *File) Readdir(n int) ([]FileInfo, error)
```

## 其他目录操作

其实，目录也可以看成“文件”。我们通常读写的文件内容是可见的ASCII码。目录文件的内容就是文件名和目录名，称之为目录项。我们读写目录文件，实质上就是在读写目录项。

目录操作还有其他的一系列API，这里简单罗列几个较为常用的，大家可自行酌情学习。

将当前工作目录修改为dir指定的目录：
```go
func Chdir(dir string) error
```
返回当前工作目录的绝对路径：
```go
func Getwd() (dir string, err error)
```

使用指定的权限和名称创建一个目录：
```go
func Mkdir(name string, perm FileMode) error
```
获取更多文件、目录操作API可查看Go标库文档： https://studygolang.com/pkgdoc



# 文件操作


## 新建文件

根据提供的文件名创建新的文件，返回一个文件对象，
默认权限是0666的文件，返回的文件对象是可读写的
```go
func Create(name string) (file *File, err Error)
```
## 打开文件

**Open()** 

以只读权限打开文件名为name的文件，得到的文件指针file，只能用来对文件进行“读”操作。如果我们有“写”文件的需求，就需要借助Openfile函数来打开了。
```go
func Open(name string) (file *File, err Error)
```

**OpenFile()** 

可以选择打开name文件的读写权限。这个函数有三个默认参数：

- 参1：name，表示打开文件的路径。可使用相对路径 或 绝对路径

- 参2：flg，表示读写模式，常见的模式有：
O_RDONLY(只读模式), O_WRONLY(只写模式), O_RDWR(可读可写模式), O_APPEND(追加模式)
- 参3：perm，表权限取值范围（0-7），表示如下：

    0：没有任何权限
    1：执行权限(如果是可执行文件，是可以运行的)
    2：写权限
    3: 写权限与执行权限
    4：读权限
    5: 读权限与执行权限
    6: 读权限与写权限
    7: 读权限，写权限，执行权限
```go
func OpenFile(name string, flag int, perm uint32) (file *File, err Error)
```

## 关闭文件

```go
func (f *File) Close() error
```

## 读文件
读取数据到b中
```go
func (file *File) Read(b []byte) (n int, err Error)
```


从off开始读取数据到b中
```go
func (file *File) ReadAt(b []byte, off int64) (n int, err Error)
```

## 写文件

写入byte类型的信息到文件
```go
func (file *File) Write(b []byte) (n int, err Error)
```

在指定位置开始写入byte类型的信息
```go
func (file *File) WriteAt(b []byte, off int64) (n int, err Error)
```

写入string信息到文件
```go
func (file *File) WriteString(s string) (ret int, err Error)
```

## 删除文件

调用该函数就可以删除文件名为name的文件

```go
func Remove(name string) Error
```

