


# 使用 Go Modules 管理项目依赖

在 Go Modules 被正式推出之前，我们一般是在工作目录下组织 Go 项目的开发代码。工作目录一般由 3 个子目录组成：

- src，项目的源代码或者外部依赖的源代码以包的形式存放于此，一个目录即一个包；

- pkg，编译后产生的类库存放于此；

- bin，编译后产生的可执行文件存放于此。

我们一般通过 GOPATH 环境变量指定 Go 项目的工作目录。GOPATH 默认是与 GOROOT 的值一致，指向 Go 的安装目录，在实际开发中可以根据项目需求指定不同的 GOPATH，从而隔离不同项目之间的开发空间。


Go 在 1.11 之后推出了依赖包管理工具 Go Modules，使得开发者可以在 GOPATH 指定的目录外组织项目代码。使用 Go Modules，Go 项目中无须包含工作目录中固定的 3 个子目录。通过 go mod 命令即可创建一个新的 Module ：

```bash
go mod init moduleName
```

比如，我们在某目录下创建一个新的 Moudule：

```bash
go mod init github.com/longjoy/micro-go-course 
```
则会创建一个 `go.mod` 文件,文件内容
```go
module github.com/longjoy/micro-go-course

go 1.22.5
```
- module: 表示当前模块的名称
- go 1.22.5： 则表示使用的 go 版本号

`go.mod` 文件生成之后，会被 `go toolchain` 掌控维护，在我们执行 `go run`、`go build`、`go get`、`go mod` 等各类命令时自动修改和维护 go.mod 文件中的依赖内容。

## 使用命令行运行命令

**构建后运行** 
构建  
```bash
go build
```
生成运行文件 `xxx.exe`（windows下）
```go
.\xxx.exe
```

直接运行
```bash
go run main.go
```
或
```bash
go run .
```


注意，go run命令不会生成可执行文件；它只是编译并运行你的程序。

## go项目构建
```bash
go build  
# 或者指定输出文件名  
go build -o myapp
```
## 通过 go get 下载单个包

通过 go get 下载单个包
```bash
# 下载并安装指定的包  
go get github.com/user/package  
# 更新模块依赖  
go get -u  
# 下载并安装到特定版本  
go get github.com/user/package@v1.2.3
```

## 通过 go mod 管理依赖

- go mod init：初始化一个新的模块，创建go.mod文件。
- go mod tidy：增加缺失的依赖，并删除无用的依赖。
- go mod download：下载模块到本地缓存但不实际导入到代码中。
- go mod vendor：将依赖复制到vendor目录。
- go mod verify：验证依赖是否未被篡改。


常用命令
```bash
# 初始化模块  
go mod init mymodule  
# 整理依赖  
go mod tidy  
# 下载依赖  
go mod download
```

## GOPROXY

我们可以通过 Go Modules 引入远程依赖包，如 Git Hub 中开源的 Go 开发工具包。但可能会由于网络环境问题，我们在拉取 GitHub 中的开发依赖包时，有时会失败，在此我推荐使用七牛云搭建的 GOPROXY，可以方便我们在开发中更好地拉取远程依赖包。在项目目录下执行以下命令即可配置新的 GOPROXY：

```bash
go env -w GOPROXY=https://goproxy.cn,direct
```
