
# 卷

卷的本质是文件或者目录，它可以绕过默认的联合文件系统，直接以文件或目录的形式存在于宿主机上。卷不仅解决了数据持久化的问题，还解决了容器间共享数据的问题。使用卷可以将容器内的目录或文件持久化，当容器重启后保存数据不丢失。

使用 docker volume 命令可以实现对卷的创建、查看和删除等操作


# Docker 卷的操作


## 创建数据卷

格式
```bash
docker volume create myvolume
```
默认情况下，Docker 创建的数据卷为 local 模式，仅能提供本主机的容器访问。如果要实现网络访问，需要借助网络存储来实现。Docker 的 local 存储模式并未提供配额管理，因此在生产环境中需要手动维护磁盘存储空间。


除了使用 docker volume create 的方式创建卷，还可以在 Docker 启动时使用 -v 的方式指定容器内需要被持久化的路径， Docker 会自动为我们创建卷，并绑定到容器中，使用命令如下
```bash
# docker run -v /宿主机目录或文件:/容器目录或文件 镜像名
docker run -d --name=nginx-volume -v /path/to/your/html:/usr/share/nginx/html nginx
```
使用以上命令，我们可以将指定的目录挂载到容器内指定的目录


## 查看数据卷

```bash
what@what-virtual-machine:~$ docker volume ls 
DRIVER    VOLUME NAME
local     c5d3fd45cad49f4c39a2e9271654df3224e60baec21397f0604db6c42883760e
local     myvolume
```


如果想要查看某个数据卷的详细信息，可以使用docker volume inspect命令。例如，我想查看 myvolume 的详细信息，命令如下：
```bash
what@what-virtual-machine:~$ docker volume inspect myvolume
[
    {
        "CreatedAt": "2024-10-14T15:26:35+08:00",
        "Driver": "local",
        "Labels": null,
        "Mountpoint": "/var/lib/docker/volumes/myvolume/_data",
        "Name": "myvolume",
        "Options": null,
        "Scope": "local"
    }
]
```

## 使用数据卷

在 docker run 命令中添加 --mount 参数并指定卷的名称，就能使用 docekr volume 命令创建的卷

创建 nginx 容器并与刚才创建的 myvolume 卷相关联：
```bash
docker run -d --name=nginx1 --mount source=myvolume,target=/usr/share/nginx/html nginx
```
使用 Docker 的卷可以实现指定目录的文件持久化,下面尝试进入容器并修改 index.html 文件内容

```bash
$ docker exec -it  nginx bash

## 使用以下控制台输入内容直接替换 /usr/share/nginx/html/index.html 文件 
root@719d3c32e211:/# cat <<EOF >/usr/share/nginx/html/index.html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<title>Hello, Docker Volume!</title>
<style>
    body {
        width: 35em;
        margin: 0 auto;
        font-family: Tahoma, Verdana, Arial, sans-serif;
    }
</style>
</head>
<body>
<h1>Hello, Docker Volume!</h1>
</body>
</html>
EOF
```

此时我们使用docker rm命令将运行中的 nginx 容器彻底删除。
```bash
$ docker rm -f nginx
```
旧的 nginx 容器删除后，我们再使用docker run命令启动一个新的容器，并且挂载 myvolume 卷，命令如下。
```bash
$ docker run -d --name=nginx --mount source=myvolume,target=/usr/share/nginx/html nginx
```
新容器启动后，我们进入容器查看一下 index.html 文件内容：
```bash
root@719d3c32e211:/# cat /usr/share/nginx/html/index.html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<title>Hello, Docker Volume!</title>
<style>
    body {
        width: 35em;
        margin: 0 auto;
        font-family: Tahoma, Verdana, Arial, sans-serif;
    }
</style>
</head>
<body>
<h1>Hello, Docker Volume!</h1>
</body>
</html>
EOF
```

## 删除数据卷

容器的删除并不会自动删除已经创建的数据卷，因此不再使用的数据卷需要我们手动删除，删除的命令为 docker volume rm 。例如，我们想要删除上面创建 myvolume 数据卷，可以使用以下命令：
```bash
$ docker volume rm myvolume
```
这里需要注意，正在被使用中的数据卷无法删除，如果你想要删除正在使用中的数据卷，需要先删除所有关联的容器。

有时候，两个容器之间会有共享数据的需求，很典型的一个场景就是容器内产生的日志需要一个专门的日志采集程序去采集日志内容，例如我需要使用 Filebeat (一种日志采集工具)采集 nginx 容器内的日志，我就需要使用卷来共享一个日志目录，从而使得 Filebeat 和 nginx 容器都可以访问到这个目录，这时就需要用到容器之间共享数据卷的方式。


## 容器间的数据共享

那如何实现容器与容器之间数据共享呢？下面我举例说明。

首先使用docker volume create命令创建一个共享日志的数据卷。
```bash
$ docker volume create log-vol
```
启动一个生产日志的容器（下面用 producer 窗口来表示）：
```bash
$ docker run --mount source=log-vol,target=/tmp/log --name=log-producer -it busybox
```
然后新打开一个命令行窗口，启动一个消费者容器（下面用 consumer 窗口来表示）：
```bash
docker run -it --name consumer --volumes-from log-producer  busybox
```
使用volumes-from参数可以在启动新的容器时来挂载已经存在的容器的卷，volumes-from参数后面跟已经启动的容器名称,并且通过 volumes-from 挂载的卷是受到源容器的读写限制的，如果源容器设置了制度，那么新容器也只会有只读权限。

下面我们切换到 producer 窗口，使用以下命令创建一个 mylog.log 文件并写入 "Hello，My log." 的内容：
```bash
/ # cat <<EOF >/tmp/log/mylog.log
Hello, My log.
EOF
```
然后我们切换到 consumer 窗口，查看一下相关内容：

```bash
/ # cat /tmp/log/mylog.log
Hello, My log.
```

可以看到我们从 producer 容器写入的文件内容会自动出现在 consumer 容器中，证明我们成功实现了两个容器间的数据共享。

总结一下，我们首先使用 docker volume create 命令创建了 log-vol 卷来作为共享目录，log-producer 容器向该卷写入数据，consumer 容器从该卷读取数据。这就像主机上的两个进程，一个向主机目录写数据，一个从主机目录读数据，利用主机的目录，实现了容器之间的数据共享。

## 主机与容器之间数据共享

Docker 卷的默认目录在 `/var/lob/docker` 路径下，当我们想把其他路径与容器共享，则可以在容器启动时使用 `-v host_path:container_path` 参数即可。


示例：挂载主机的 /data 目录到容器中的 /usr/local/data 中

```bash
docker run -v /data:/usr/local/data -it busybox
```

容器启动后，便可以在容器内的 /usr/local/data 访问到主机 /data 目录的内容了，并且容器重启后，/data 目录下的数据也不会丢失。

## 操作总结

- 创建数据卷：
    ```bash
    docker volume create
    ```
    还可以使用 `docker run -v` 启动并创建容器


- 查看数据卷
  - 查看所有数据卷
    ```bash
    docker volume ls
    ```
  - 查看单个数据卷的具体情况
    ```bash
    docker volume inspect volume_name 
    ```
- 使用数据卷  
  
  在 docker run 中使用 --mount 参数
  ```bash
  --mount source=volume_name,target=path
  ```
  
- 删除数据卷
  ```bash
  docker volume rm voume_name
  ```
  删除后不可恢复

- 容器间共享文件
  
  - 在 docker run 中使用 --mount 参数
    ```bash
    --mount source=volume_name,target=path
    ```
  - 在 docker run 中使用 --volumes-from

    示例：
    > docker run -it --name consumer --volumes-from **container_name**  busybox

- 主机与容器共享文件
  ```bash
  docker run -v host_path:container_path
  ```


# Docker 卷的实现原理


在了解 Docker 卷的原理之前，我们先来回顾一下镜像和容器的文件系统原理。

> 镜像和容器的文件系统原理： 镜像是由多层文件系统组成的，当我们想要启动一个容器时，Docker 会在镜像上层创建一个可读写层，容器中的文件都工作在这个读写层中，当容器删除时，与容器相关的工作文件将全部丢失。

1. 创建一个名称为 volume-data 的卷
   ```bash
   docker volume create volume-data
   ```
2. 我们使用 ls 命令查看一下 /var/lib/docker/volumes 目录下的内容：
   ```bash
   sudo ls -l /var/lib/docker/volumes
    drwxr-xr-x. 3 root root    19 Sep  8 10:59 volume-data
   ```
3. 然后再看下 volume-data 目录下有什么内容：
   ```bash
   sudo ls -l /var/lib/docker/volumes/volume-data
   total 0
   drwxr-xr-x. 2 root root 6 Sep  8 10:59 _data
   ```
   可以看到我们创建的卷出现在了 /var/lib/docker/volumes 目录下，并且 volume-data 目录下还创建了一个 _data 目录。

4. 实际上，在我们创建 Docker 卷时，Docker 会把卷的数据全部放在 /var/lib/docker/volumes 目录下，并且在每个对应的卷的目录下创建一个 _data 目录，然后把 _data 目录绑定到容器中。因此我们在容器中挂载卷的目录下操作文件，实际上是在操作主机上的 _data 目录
   ```bash
   docker run -it --mount source=volume-data,target=/data busybox
    / #
   ```
5. 我们进入到容器的 /data 目录，创建一个 data.log 文件:
   ```bash
    / # cd data/
    /data # touch data.log
   ```
6. 然后我们新打开一个命令行窗口，查看一下主机上的文件内容：
   ```bash
   $  sudo ls -l /var/lib/docker/volumes/volume-data/_data
    total 0
    -rw-r--r--. 1 root root 0 Sep  8 11:15 data.log
   ```
7. 可以看到主机上的 _data 目录下也出现了 data.log 文件。这说明，在容器内操作卷挂载的目录就是直接操作主机上的 _data 目录，符合我上面的说法。




**Docker 卷的实现原理是在主机的 /var/lib/docker/volumes 目录下，根据卷的名称创建相应的目录，然后在每个卷的目录下创建 _data 目录，在容器启动时如果使用 --mount 参数，Docker 会把主机上的目录直接映射到容器的指定目录下，实现数据持久化。**