# 多阶段构建


Docker 允许在 Dockerfile 中使用多个 FROM 语句，每个 FROM 语句都可以使用不同的基础镜像。最终生成的镜像，以最后一条 FROM 语句为准。

我们可以在一个 Dockerfile 中声明多个 FROM ，然后选择性的将一个阶段生成的文件拷贝到另一个阶段中，从而实现最终的镜像只保留需要的环境和文件。多阶段构建的主要场景是分离 **编译环境**和**运行环境**。

```Dockerfile
# 使用官方的 Golang 1.13 镜像作为基础镜像
FROM golang:1.13

# 设置工作目录为 /go/src/github.com/wilhelmguo/multi-stage-demo/
# 这通常是 Go 项目源代码的存放位置
WORKDIR /go/src/github.com/wilhelmguo/multi-stage-demo/

# 将当前上下文中的 main.go 文件复制到容器的当前工作目录中
# 这意味着 Dockerfile 所在的目录应该包含 main.go 文件
COPY main.go .

# 在容器内构建 Go 项目
# CGO_ENABLED=0 表示禁用 CGO，这有助于创建不包含 C 依赖的可执行文件
# GOOS=linux 指定目标操作系统为 Linux，这对于跨平台构建非常有用
# go build -o http-server . 命令将构建项目并生成名为 http-server 的可执行文件
RUN CGO_ENABLED=0 GOOS=linux go build -o http-server .



# 第二阶段：使用 Alpine Linux 作为基础镜像
# Alpine Linux 是一个轻量级的 Linux 发行版，非常适合作为 Docker 容器的基础镜像
FROM alpine:latest

# 设置工作目录为 /root/
WORKDIR /root/

# 从第一阶段构建的镜像中复制 http-server 可执行文件到当前工作目录
# --from=0 表示从前面的构建阶段（索引为 0）中复制文件
COPY --from=0 /go/src/github.com/wilhelmguo/multi-stage-demo/http-server .

# 指定容器启动时执行的命令
# 在这种情况下，它将运行之前构建的 http-server 可执行文件
CMD ["./http-server"]
```




# 为构建阶段命名



默认情况下，每一个构建阶段都没有被命名，你可以通过 FROM 指令出现的顺序来引用这些构建阶段，构建阶段的序号是从 0 开始的。然而，为了提高 Dockerfile 的可读性，我们需要为某些构建阶段起一个名称，这样即便后面我们对 Dockerfile 中的内容进程重新排序或者添加了新的构建阶段，其他构建过程中的 COPY 指令也不需要修改。

上面的 Dockerfile 我们可以优化成如下内容：



```Dockerfile
FROM golang:1.13 AS builder
WORKDIR /go/src/github.com/wilhelmguo/multi-stage-demo/
COPY main.go .
RUN CGO_ENABLED=0 GOOS=linux go build -o http-server .



FROM alpine:latest  
WORKDIR /root/
COPY --from=builder /go/src/github.com/wilhelmguo/multi-stage-demo/http-server .
CMD ["./http-server"]
```

我们在第一个构建阶段，使用 AS 指令将这个阶段命名为 builder。然后在第二个构建阶段使用 --from=builder 指令，即可从第一个构建阶段中拷贝文件，使得 Dockerfile 更加清晰可读。

# 停止在特定的构建阶段

有时候，我们的构建阶段非常复杂，我们想在代码编译阶段进行调试，但是多阶段构建默认构建 Dockerfile 的所有阶段，为了减少每次调试的构建时间，我们可以使用 target 参数来指定构建停止的阶段。

例如，我只想在编译阶段调试 Dockerfile 文件，可以使用如下命令：
```bash
$ docker build --target builder -t http-server:latest .
```
在执行docker build命令时添加 target 参数，可以将构建阶段停止在指定阶段，从而方便我们调试代码编译过程。

# 使用现有镜像作为构建阶段

使用多阶段构建时，不仅可以从 Dockerfile 中已经定义的阶段中拷贝文件，还可以使用COPY --from指令从一个指定的镜像中拷贝文件，指定的镜像可以是本地已经存在的镜像，也可以是远程镜像仓库上的镜像。

例如，当我们想要拷贝 nginx 官方镜像的配置文件到我们自己的镜像中时，可以在 Dockerfile 中使用以下指令：

```Dockerfile
COPY --from=nginx:latest /etc/nginx/nginx.conf /etc/local/nginx.conf
```

从现有镜像中拷贝文件还有一些其他的使用场景。例如，有些工具没有我们使用的操作系统的安装源，或者安装源太老，需要我们自己下载源码并编译这些工具，但是这些工具可能依赖的编译环境非常复杂，而网上又有别人已经编译好的镜像。这时我们就可以使用COPY --from指令从编译好的镜像中将工具拷贝到我们自己的镜像中，很方便地使用这些工具了。

# 总结

用多阶段构建的唯一限制条件是我们使用的 Docker 版本必须高于 17.05 。