
# CI 持续集成（Continuous Integration）

CI 持续集成要求开发人员频繁地（甚至是每天）将代码提交到共享分支中。一旦开发人员的代码被合并，将会自动触发构建流程来构建应用，并通过触发自动化测试（单元测试或者集成测试）来验证这些代码的提交，确保这些更改没有对应用造成影响。如果发现提交的代码在测试过程中或者构建过程中有问题，则会马上通知研发人员确认，修改代码并重新提交。通过将以往的定期合并代码的方式，改变为频繁提交代码并且自动构建和测试的方式，可以帮助我们及早地发现问题和解决冲突，减少代码出错。

传统 CI 流程的实现十分复杂，无法做到标准化交付，而当我们的应用容器化后，应用构建的结果就是 Docker 镜像。代码检查完毕没有缺陷后合并入主分支。此时启动构建流程，构建系统会自动将我们的应用打包成 Docker 镜像，并且推送到镜像仓库。



# CD 持续交付（Continuous Delivery）

当我们每次完成代码的测试和构建后，我们需要将编译后的镜像快速发布到测试环境，这时我们的持续交付就登场了。持续交付要求我们实现自动化准备测试环境、自动化测试应用、自动化监控代码质量，并且自动化交付生产环境镜像。

在以前，测试环境的构建是非常耗时的，并且很难保证测试环境和研发环境的一致性。但现在，借助于容器技术，我们可以很方便地构建出一个测试环境，并且可以保证开发和测试环境的一致性，这样不仅可以提高测试效率，还可以提高敏捷性。

容器化后的应用交付过程是这样的，我们将测试的环境交由 QA 来维护，当我们确定好本次上线要发布的功能列表时，我们将不同开发人员开发的 feature 分支的代码合并到 release 分支。然后由 QA 来将构建镜像部署到测试环境，结合自动测试和人工测试、自动检测和人工记录，形成完整的测试报告，并且把测试过程中遇到的问题交由开发人员修改，开发修改无误后再次构建测试环境进行测试。测试没有问题后，自动交付生产环境的镜像到镜像仓库。

# CD 持续部署（Continuous Deployment）

CD 不仅有持续交付的含义，还代表持续部署。经测试无误打包完生产环境的镜像后，我们需要把镜像部署到生产环境，持续部署是最后阶段，它作为持续交付的延伸，可以自动将生产环境的镜像发布到生产环境中。

部署业务首先需要我们有一个资源池，实现资源自动化供给，而且有的应用还希望有自动伸缩的能力，根据外部流量自动调整容器的副本数，而这一切在容器云中都将变得十分简单。

我们可以想象，如果有客户提出了反馈，我们通过持续部署在几分钟内，就能在更改完代码的情况下，将新的应用版本发布到生产环境中（假设通过了自动化测试），这时我们就可以实现快速迭代，持续接收和整合用户的反馈，将用户体验做到极致。

# 基于Jenkins、Docker、Gitlib搭建CI/CD系统


# 安装 Docker 

见安装Docker文章

# 安装 Gitlib

```bash
docker run -d \
--hostname localhost \
-p 8080:80 -p 2222:22 \
--name gitlab \
--restart always \
--volume /tmp/gitlab/config:/etc/gitlab \
--volume /tmp/gitlab/logs:/var/log/gitlab \
--volume /tmp/gitlab/data:/var/opt/gitlab \
gitlab/gitlab-ce
``` 

查看 gitlib 的密码

1. 进入容器
    ```bash
    docker exec -it gitlab bash
    ```
1. 查看密码
   ```bash
   cat /etc/gitlab/initial_root_password
   ```




