# 什么是Namespace

Namespace 是 Linux 内核的一项功能，该功能能够对**内核资源**进行**分区**。以便能给一组进程，分配资源。 Namespace 需要为资源和进程设置相同的 Namespace。这些 Namespace 引用了不同的资源。 资源包括 PID 、主机名 、 文件名 、 网络相关的进程

|             Namespace             |                   作用                   | 内核版本 |
| :-------------------------------: | :---------------------------------------: | -------- |
|            Mount（mnt)            |                隔离挂载点                | 2.4.19   |
|         Process ID（pid）         |                隔离进程Id                | 2.6.24   |
|          Network（net）          |          隔离网络设备、端口号等          | 2.6.29   |
| Interprocess Communication（ipc） | 隔离 System V IPC 和 POSIX message queues | 2.6.19   |
|       UTS Namespace（uts）       |             隔离主机名和域名             | 2.6.19   |
|      User Namespace（user）      |             隔离用户和用户组             | 3.8      |
| Control Group Namespace（cgroup） |            隔离 Cgroups 根目录            | 4.6      |
|          Time Namespace          |               隔离系统时间               | 5.6      |

虽然 Linux 内核提供了8种 Namespace，但是最新版本的 Docker 只使用了其中的前6 种，分别为Mount Namespace、PID Namespace、Net Namespace、IPC Namespace、UTS Namespace、User Namespace。


## Namespace 与进程之间的关系

1. **进程属于命名空间** ： 每个进程都会与多个不同的命名空间相关联。进程启动时，默认继承父进程的命名空间，但是可以通过 `系统调用` (如 clone()、unshare() 让进程进入新的命名空间)
2. **命名空间会影响进程的资源视图** ： 进程只能查看所属命名空间的资源，例如：

   1. PID NameSpace： 进程只能看到自己命名空间中的进程ID，这意味着一个进程在某个命名空间中可以是 PID 1，而在其他命名空间中 它的 PID 是不同的
   2. Network Namespace ： 进程只能访问自己命名空间内的网络设备和网络资源。这使得不同命名空间中的进程，可以使用不同的IP 地址、网络路由，而互不干扰
   3. Mount Namespace ： 进程可以在不同的文件系统视图中运行，这允许一个进程在自己的挂载点操作文件系统，而不会影响其他命名空间中的进程。

1. **命名空间隔离了进程的资源访问** ： 进程可以根据命名空间的类型被隔离，例如：在 User Namespace 中 进程可能以非特权用户运行，但在命名空间内部，它可以被视为超级用户(root) 。同样 IPC Namespace 隔离了进程间的通信资源，不同命名空间的进程无法互相发送信号或者访问共享的IPC资源
   
2. **命名空间是进程树的一部分** ： 每个进程都会有一个 **命名空间树**  ，通过 `proc` 文件系统可以查看每个进程所属的命名空间
   ```bash
   ls -l /proc/[PID]/ns/
   ```


## 资源与命名空间的关系

资源只能属于一个特定类型的命名空间

1. **进程** 只能属于一个 `PID Namespace`
2. **网络接口**只能属于一个 `Network Namespace`
3. **挂载点**只能属于一个 `Mout Namespace`
4. **IPC(进程间通信)**只能属于一个 `IPC Namespace`

每个特定的资源不能被多个命名空间共享，只能专属于某个命名空间


## 命名空间的生命周期
命名空间的生命周期与其关联的进程生命周期紧密相连。

1. **命名空间创建时** ：当一个进程调用 unshare() 或 clone() 系统调用创建新命名空间时，该命名空间的生命周期开始。新命名空间会与创建它的进程关联。
   
2. **命名空间终止时** ：命名空间的生命周期通常与最后一个关联进程的生命周期结束时一同终止。换句话说，命名空间没有任何进程关联时，命名空间将会被内核回收并销毁。
   
3. **长期命名空间** ：可以通过创建具有持久性的资源（如文件描述符）来保持命名空间的持久存在。通过将命名空间的文件描述符保存在文件系统中，即使所有进程终止，命名空间仍可通过 setns() 系统调用重新使用。

**创建长期命名空间**

命名空间的文件描述符：可以通过 unshare 命令或其他工具创建命名空间，然后使用 mount 命令将命名空间的文件描述符绑定到文件系统中的一个位置。这样，即使所有进程都退出，命名空间依然存在于内核中，且可以通过这个文件描述符重新访问。

1. **创建新的挂载命名空间**： 使用 unshare 创建一个新的挂载命名空间：
   ```bash
   unshare -m /bin/bash
   ```
2. **挂载命名空间文件描述符到文件系统**： 将当前挂载命名空间的文件描述符保存在文件系统中，例如在 /run/ 目录下：
   ```bash
    mkdir -p /run/ns
    touch /run/ns/my_mount_ns
    mount --bind /proc/$$/ns/mnt /run/ns/my_mount_ns
   ```
   这会将命名空间的文件描述符 /proc/$$/ns/mnt 绑定到 /run/ns/my_mount_ns 文件上。
   
3. **查看持久化的命名空间**： 持久化之后，即使你退出当前 shell，命名空间文件 /run/ns/my_mount_ns 仍然存在，命名空间没有被销毁。
   
4. **重新加入命名空间**： 以后你可以通过 nsenter 或 setns 命令重新进入该命名空间：
   ```bash
   nsenter --mount=/run/ns/my_mount_ns /bin/bash
   ```
   将现有进程进入某命名空间
   ```bash
   nsenter --mount=/run/ns/my_mount_ns -t target_pid --preserve-credentials -- /bin/bash
   ```
   - `--mount=/run/ns/my_mount_ns` ：指定长期命名空间的挂载文件描述符。
   - `-t target_pid` ：指定目标进程的 PID。
   - `--preserve-credentials` ：保持原进程的 UID/GID 不变。
   - `/bin/bash` ：进入命名空间后，执行的命令（这里为新启动的 bash shell）。

   
## 使用lsns命令-列出所有的命名空间


`lsns` 命令是列出和查看所有可访问的命名空间信息的工具。这个命令通过调用系统内核提供的接口来获取命名空间的信息，并以表格形式展示，包括命名空间类型、数量、ID以及挂载点等。

**列出所有类型的命名空间：**
```bash
lsns
```
**列出特定类型的命名空间：**
如果你只对某种类型的命名空间感兴趣，可以使用-t选项来指定类型。例如，要列出所有网络命名空间，可以执行：

```bash
lsns -t net
```



# Mount Namespace

Mount Namespace 是 Linux 内核实现的第一个 Namespace，从内核的 2.4.19 版本开始加入。它可以用来隔离不同的进程或进程组看到的挂载点。通俗地说，就是可以实现在不同的进程中看到不同的挂载目录。使用 Mount Namespace 可以实现容器内只能看到自己的挂载信息，在容器内的挂载操作不会影响主机的挂载目录。

## unshare工具

unshare 是 util-linux 工具包中的一个工具，使用 unshare 命令可以实现创建并访问不同类型的 Namespace。

- 命名空间隔离：unshare能够创建新的命名空间，包括挂载点（mount）、UTS（主机名）、IPC（进程间通信）、网络（net）、PID（进程ID）等，并将当前进程（或指定进程）从这些命名空间中分离出来。
  
- 进程执行：在新的命名空间中执行指定的命令或程序，实现进程的环境隔离。


unshare命令的常用选项包括：

- -m, --mount：在新的命名空间中创建一个新的挂载点命名空间。
- -u, --uts：在新的命名空间中创建一个新的UTS命名空间，用于隔离主机名等系统信息。
- -i, --ipc：在新的命名空间中创建一个新的IPC命名空间，用于隔离进程间通信。
- -n, --net：在新的命名空间中创建一个新的网络命名空间，用于隔离网络栈。
- -p, --pid：在新的命名空间中创建一个新的PID命名空间，允许PID号在命名空间内重新编号。
- -U, --map-user=USER：设置新的用户命名空间映射，允许用户ID在命名空间内重新映射。
- -G, --map-group=GROUP：设置新的组命名空间映射，允许组ID在命名空间内重新映射。
- --fork：在新的命名空间中创建一个新进程，并返回给调用者。
- --kill-child[=SIGNAL]：设置子进程终止时的信号。
- --mount-proc[=mountpoint]：在新的命名空间中挂载/proc文件系统，可自定义挂载点。
### 示例：创建一个新的命名空间，并在其中执行一个命令


当我们执行以下命令时，会发现 pid 会改变
```bash
unshare -m /bin/bash
```

1. 首先进入 root 用户
   ```bash
   what@what-virtual-machine:~$ sudo su 
    [sudo] what 的密码： 
    root@what-virtual-machine:/home/what# 
   ```
2. 查看当前进程ID
   ```bash
   root@what-virtual-machine:/home/what# echo $$
    12533
   ```

3. 创建一个新的命名空间，并在其中执行一个命令  
    ```bash
    unshare -m /bin/bash
    ```
2. 查看当前进程ID
    ```bash
    root@what-virtual-machine:/home/what# unshare -m /bin/bash
    root@what-virtual-machine:/home/what# echo $$
    12548
    ```
    会发现两个 PID 不同
1. 执行 exit 退出当前 bash 窗口，并查看 PID
   
   ```bash
    root@what-virtual-machine:/home/what# exit
    exit
    root@what-virtual-machine:/home/what# echo $$
    12533
   ```
   会发现与第一次获取的 PId 相同

`unshare -m /bin/bash` 这个命令会创建一个新的挂载点命名空间，并在其中启动一个新的bash进程。


查看该进程使用命名空间
```bash
root@what-virtual-machine:/home/what# ls -l /proc/$$/ns
总计 0
lrwxrwxrwx 1 root root 0  9月 20 16:18 cgroup -> 'cgroup:[4026531835]'
lrwxrwxrwx 1 root root 0  9月 20 16:18 ipc -> 'ipc:[4026531839]'
lrwxrwxrwx 1 root root 0  9月 20 16:18 mnt -> 'mnt:[4026532690]'
lrwxrwxrwx 1 root root 0  9月 20 16:18 net -> 'net:[4026531840]'
lrwxrwxrwx 1 root root 0  9月 20 16:18 pid -> 'pid:[4026531836]'
lrwxrwxrwx 1 root root 0  9月 20 16:18 pid_for_children -> 'pid:[4026531836]'
lrwxrwxrwx 1 root root 0  9月 20 16:18 time -> 'time:[4026531834]'
lrwxrwxrwx 1 root root 0  9月 20 16:18 time_for_children -> 'time:[4026531834]'
lrwxrwxrwx 1 root root 0  9月 20 16:18 user -> 'user:[4026531837]'
lrwxrwxrwx 1 root root 0  9月 20 16:18 uts -> 'uts:[4026531838]'
```

## 使用mount查看文件挂载的隔离性

1. 创建一个新的 `bash` 进程并新建一个 `Mount Namespace`
   ```bash
   sudo unshare --mount --fork /bin/bash
   ```
2. 在 tmp 目录下创建一个目录
   ```bash
   mkdir /tmp/tmpfs
   ```
3. 使用 mount 命令挂载一个 tmpfs 类型的目录
   ```bash
   mount -t tmpfs -o size=20m tmpfs /tmp/tmpfs
   ```
   tmpfs
4. 使用 df 命令查看已经挂载的目录信息
   ```bash
   root@what-virtual-machine:/home/what# df -h
    文件系统        大小  已用  可用 已用% 挂载点
    /dev/sda3        24G   16G  7.2G   69% /
    tmpfs           1.9G     0  1.9G    0% /dev/shm
    tmpfs           387M  2.6M  385M    1% /run
    tmpfs           5.0M  4.0K  5.0M    1% /run/lock
    tmpfs           387M  112K  387M    1% /run/user/1000
    /dev/sda2       512M  6.1M  506M    2% /boot/efi
    /dev/sr0        4.7G  4.7G     0  100% /media/what/Ubuntu 22.04.4 LTS amd64
    tmpfs            20M     0   20M    0% /tmp/tmpfs
   ```
   可以看到 /tmp/tmpfs 目录已经被正确挂载

5. 新开一个命令窗口，使用 df 命令查看挂载的目录信息
   ```bash
   what@what-virtual-machine:~$ df -h
    文件系统        大小  已用  可用 已用% 挂载点
    tmpfs           387M  2.6M  385M    1% /run
    /dev/sda3        24G   16G  7.2G   69% /
    tmpfs           1.9G     0  1.9G    0% /dev/shm
    tmpfs           5.0M  4.0K  5.0M    1% /run/lock
    /dev/sda2       512M  6.1M  506M    2% /boot/efi
    tmpfs           387M  116K  387M    1% /run/user/1000
    /dev/sr0        4.7G  4.7G     0  100% /media/what/Ubuntu 22.04.4 LTS amd64
   ```
   可以看到主机上并没有挂载 /tmp/tmpfs，可见我们独立的 Mount Namespace 中执行 mount 操作并不会影响主机。

6. 可以对比当前的 Namespace 信息与主机的 Namespace ，确认是否属于同一个 Namespace

    当前的 Namespace 
   ```bash
   root@what-virtual-machine:/home/what# ls -l /proc/self/ns
    总计 0
    lrwxrwxrwx 1 root root 0  9月 20 16:45 cgroup -> 'cgroup:[4026531835]'
    lrwxrwxrwx 1 root root 0  9月 20 16:45 ipc -> 'ipc:[4026531839]'
    lrwxrwxrwx 1 root root 0  9月 20 16:45 mnt -> 'mnt:[4026532690]'
    lrwxrwxrwx 1 root root 0  9月 20 16:45 net -> 'net:[4026531840]'
    lrwxrwxrwx 1 root root 0  9月 20 16:45 pid -> 'pid:[4026531836]'
    lrwxrwxrwx 1 root root 0  9月 20 16:45 pid_for_children -> 'pid:[4026531836]'
    lrwxrwxrwx 1 root root 0  9月 20 16:45 time -> 'time:[4026531834]'
    lrwxrwxrwx 1 root root 0  9月 20 16:45 time_for_children -> 'time:[4026531834]'
    lrwxrwxrwx 1 root root 0  9月 20 16:45 user -> 'user:[4026531837]'
    lrwxrwxrwx 1 root root 0  9月 20 16:45 uts -> 'uts:[4026531838]'
   ```

   主机的 Namespace
   ```bash
   what@what-virtual-machine:~$ ls -l /proc/self/ns
    总计 0
    lrwxrwxrwx 1 what what 0  9月 20 16:45 cgroup -> 'cgroup:[4026531835]'
    lrwxrwxrwx 1 what what 0  9月 20 16:45 ipc -> 'ipc:[4026531839]'
    lrwxrwxrwx 1 what what 0  9月 20 16:45 mnt -> 'mnt:[4026531841]'
    lrwxrwxrwx 1 what what 0  9月 20 16:45 net -> 'net:[4026531840]'
    lrwxrwxrwx 1 what what 0  9月 20 16:45 pid -> 'pid:[4026531836]'
    lrwxrwxrwx 1 what what 0  9月 20 16:45 pid_for_children -> 'pid:[4026531836]'
    lrwxrwxrwx 1 what what 0  9月 20 16:45 time -> 'time:[4026531834]'
    lrwxrwxrwx 1 what what 0  9月 20 16:45 time_for_children -> 'time:[4026531834]'
    lrwxrwxrwx 1 what what 0  9月 20 16:45 user -> 'user:[4026531837]'
    lrwxrwxrwx 1 what what 0  9月 20 16:45 uts -> 'uts:[4026531838]'
   ```
   只有  Mount Namespace 的 ID 值 不同

# PID Namespace

PID Namespace 的作用是用来隔离进程。在不同的 PID Namespace 中，进程可以拥有相同的 PID 号，利用 PID Namespace 可以实现每个容器的主进程为 1 号进程，而容器内的进程在主机上却拥有不同的PID。

例如一个进程在主机上 PID 为 122，使用 PID Namespace 可以实现该进程在容器内看到的 PID 为 1。

1. 创建一个 bash 进程 ，并新建 PID Namspace
   ```bash
   sudo unshare --pid --fork --mount-proc /bin/bash
   ```
2. 查看进程ID 
   ```bash
   root@what-virtual-machine:/home/what# echo $$
    1
   ```
   或者使用 ps 命令
   ```bash
   oot@what-virtual-machine:/home/what# ps aux
    USER         PID %CPU %MEM    VSZ   RSS TTY      STAT START   TIME COMMAND
    root           1  0.0  0.1  13328  4096 pts/2    S    17:00   0:00 /bin/bash
    root           7  0.0  0.0  15780  3328 pts/2    R+   17:07   0:00 ps aux
   ```
   可以看到 1 号进程，就是 /bin/bash 程序，而且也看不到其他进程



**问题： 如果我们想知道当前进程在宿主机上的PID 如何操作？**

通过当前的 Namesapce Id 进行查找:
```bash
root@what-virtual-machine:/home/what# ls -l /proc/self/ns
总计 0
lrwxrwxrwx 1 root root 0  9月 20 17:15 cgroup -> 'cgroup:[4026531835]'
lrwxrwxrwx 1 root root 0  9月 20 17:15 ipc -> 'ipc:[4026531839]'
lrwxrwxrwx 1 root root 0  9月 20 17:15 mnt -> 'mnt:[4026532691]'
lrwxrwxrwx 1 root root 0  9月 20 17:15 net -> 'net:[4026531840]'
lrwxrwxrwx 1 root root 0  9月 20 17:15 pid -> 'pid:[4026532693]'
lrwxrwxrwx 1 root root 0  9月 20 17:15 pid_for_children -> 'pid:[4026532693]'
lrwxrwxrwx 1 root root 0  9月 20 17:15 time -> 'time:[4026531834]'
lrwxrwxrwx 1 root root 0  9月 20 17:15 time_for_children -> 'time:[4026531834]'
lrwxrwxrwx 1 root root 0  9月 20 17:15 user -> 'user:[4026531837]'
lrwxrwxrwx 1 root root 0  9月 20 17:15 uts -> 'uts:[4026531838]'
```
因为 我们当前所在的 Namespace 是 PID ，所以查看 PID 行即可
```bash
lrwxrwxrwx 1 root root 0  9月 20 17:15 pid -> 'pid:[4026532693]'
```
`PID Namspace` 的 `Namespace` 为 `4026532693`


**使用 lsns  查看在宿主机上的 PID**

1. 打开主机 `bash/shell`
2. 使用 lsns 命令筛选 pid
   ```bash
   what@what-virtual-machine:~$ sudo lsns -t pid
   [sudo] what 的密码： 
        NS TYPE NPROCS   PID USER COMMAND
    4026531836 pid     309     1 root /sbin/init splash
    4026532693 pid       1 13161 root /bin/bash
   ```
3. 可以看到 NS 列中存在 `4026532693`  ，所以 `13161` 就是该进程在宿主机上的 PID




# UTS Namespace

UTS Namespace 主要是用来隔离主机名的，它允许每个 UTS Namespace 拥有一个独立的主机名。例如我们的主机名称为 docker，使用 UTS Namespace 可以实现在容器内的主机名称为 aabbcc 或者其他任意自定义主机名。

1. 查看本机主机名
    ```bash
    what@what-virtual-machine:~$ hostname 
    what-virtual-machine
    ```
2. 创建 UTS Namespace , 并查看主机名
   ```bash
    what@what-virtual-machine:~$ sudo unshare --uts --fork /bin/bash
    root@what-virtual-machine:/home/what# hostname 
    what-virtual-machine
   ```
3. 修改 hostname , 并查看
   ```bash
   hostname -b aabbcc
   hostname aabbcc
   ```
4. 打开新的命令窗口并查看主机名
   ```bash
    what@what-virtual-machine:~$ hostname 
    what-virtual-machine
   ```

UST Namespace 中更改 Hostname 的举动，并没有影响到主机的 Hostname


# IPC Namespace 

IPC Namespace 主要是用来隔离进程间通信的。例如 PID Namespace 和 IPC Namespace 一起使用可以实现同一 IPC Namespace 内的进程彼此可以通信，不同 IPC Namespace 的进程却不能通信。

1. 创建 IPC Namespace
    ```bash
    sudo unshare --ipc --fork /bin/bash
    ```
    下面我们需要借助两个命令来实现对 IPC Namespace 的验证。
    - ipcs -q 命令：用来查看系统间通信队列列表。
    - ipcmk -Q 命令：用来创建系统间通信队列。
  
2. 使用 ipcs -q 查看当前 IPC Namespace 下的通信队列
   ```bash
   root@what-virtual-machine:/home/what# ipcs -q

    --------- 消息队列 -----------
    键        msqid      拥有者  权限     已用字节数 消息  
   ```
3.  使用 ipcm -Q 创建通信队列，随后使用 ipcs -q 查看
   ```bash
   root@what-virtual-machine:/home/what# ipcmk -Q
    消息队列 id：0

   root@what-virtual-machine:/home/what# ipcs -q

    --------- 消息队列 -----------
    键        msqid      拥有者  权限     已用字节数 消息      
    0xd6579069 0          root       644        0            0  
   ```
4. 打开新的命令窗口查看主机通信队列
   ```bash
   what@what-virtual-machine:~$ ipcs -q

    --------- 消息队列 -----------
    键        msqid      拥有者  权限     已用字节数 消息      
   ```


在单独的 IPC Namespace 进程下创建的通信队列对于主机而言是无法看到的

# User Namespace


User Namespace 主要是用来隔离用户和用户组的。一个比较典型的应用场景就是在主机上以非 root 用户运行的进程可以在一个单独的 User Namespace 中映射成 root 用户。使用 User Namespace 可以实现进程在容器内拥有 root 权限，而在主机上却只是普通用户。


User Namesapce 的创建是可以不使用 root 权限的。下面我们以普通用户的身份创建一个 User Namespace，命令如下：

```bash
what@what-virtual-machine:~$  unshare --user -r /bin/bash
root@what-virtual-machine:~#
```
执行 id 命令查看用户信息
```bash
root@what-virtual-machine:~# id
uid=0(root) gid=0(root) 组=0(root),65534(nogroup)
```
通过上面的输出可以看到我们在新的 User Namespace 内已经是 root 用户了。下面我们使用只有主机 root 用户才可以执行的 reboot 命令来验证一下，在当前命令行窗口执行 reboot 命令：
```bash
root@what-virtual-machine:~# reboot
Failed to connect to bus: Operation not permitted (consider using --machine=<user>@.host --user to connect to bus of other user)
Failed to open initctl fifo: 权限不够
Failed to talk to init daemon.
```

可以看到，我们在新创建的 User Namespace 内虽然是 root 用户，但是并没有权限执行 reboot 命令。这说明在隔离的 User Namespace 中，并不能获取到主机的 root 权限，也就是说 User Namespace 实现了用户和用户组的隔离。

# Net Namespace

Net Namespace 是用来隔离网络设备、IP 地址和端口等信息的。Net Namespace 可以让每个进程拥有自己独立的 IP 地址，端口和网卡信息。例如主机 IP 地址为 172.16.4.1 ，容器内可以设置独立的 IP 地址为 192.168.1.1。

同样用实例验证，我们首先使用 ip a 命令查看一下主机上的网络信息：

```bash
what@what-virtual-machine:~$ ip a
1: lo: <LOOPBACK,UP,LOWER_UP> mtu 65536 qdisc noqueue state UNKNOWN group default qlen 1000
    link/loopback 00:00:00:00:00:00 brd 00:00:00:00:00:00
    inet 127.0.0.1/8 scope host lo
       valid_lft forever preferred_lft forever
    inet6 ::1/128 scope host 
       valid_lft forever preferred_lft forever
2: ens33: <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP> mtu 1500 qdisc fq_codel state UP group default qlen 1000
    link/ether 00:0c:29:45:2c:c7 brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
    altname enp2s1
    inet 192.168.144.129/24 brd 192.168.144.255 scope global dynamic noprefixroute ens33
       valid_lft 1003sec preferred_lft 1003sec
    inet6 fe80::5f8b:88fa:d30a:4b9a/64 scope link noprefixroute 
       valid_lft forever preferred_lft forever
3: docker0: <NO-CARRIER,BROADCAST,MULTICAST,UP> mtu 1500 qdisc noqueue state DOWN group default 
    link/ether 02:42:30:c5:27:15 brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
    inet 172.17.0.1/16 brd 172.17.255.255 scope global docker0
       valid_lft forever preferred_lft forever
```

然后我们使用以下命令创建一个 Net Namespace：
```bash
sudo unshare --net --fork /bin/bash
```

同样的我们使用 ip a 命令查看一下网络信息：
```bash
root@what-virtual-machine:/home/what# ip a 
1: lo: <LOOPBACK> mtu 65536 qdisc noop state DOWN group default qlen 1000
    link/loopback 00:00:00:00:00:00 brd 00:00:00:00:00:00
```

新建的 Net Namespace 内则与主机上的网络设备不同。

注意：
net=host
此时网络会与主机共享即共享主机的 net namespace，但一般不这么设置


# 为什么docker需要namesapce

Linux 内核从 2002 年 2.4.19 版本开始加入了 Mount Namespace，而直到内核 3.8 版本加入了 User Namespace 才为容器提供了足够的支持功能。

当 Docker 新建一个容器时， 它会创建这六种 Namespace，然后将容器中的进程加入这些 Namespace 之中，使得 Docker 容器中的进程只能看到当前 Namespace 中的系统资源。

正是由于 Docker 使用了 Linux 的这些 Namespace 技术，才实现了 Docker 容器的隔离，可以说没有 Namespace，就没有 Docker 容器。